מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Shahar Kaiser
אני אדבר על שינוי יסודי מאוד שמתרחש
בעצם מרקמה של הכלכלה המודרנית.
ולצורך כך אחזור לימי בראשית,
כי בראשית היו המצרכים.
את המצרכים מגדלים באדמה, על האדמה, או מוציאים מהאדמה:
ובעקרון אלו בעלי-חיים, מינרלים וצמחים.
לוקחים אותם מהאדמה,
ומוכרים אותם בשוק.
המצרכים היוו את בסיס הכלכלה האגררית
שנמשכה אלפי שנים.
אך אז באה המהפכה התעשייתית,
והמוצרים הפכו להיצע הכלכלי השולט,
ואילו המצרכים הפכו לחומרי הגלם
שמאפשרים את ייצור המוצרים.
עברנו אם-כן מכלכלה אגררית לכלכלה תעשייתית.
אז מה שקרה ב-50 או 60 השנים האחרונות,
הוא שהמוצר הפך למצרך.
מיצרוך: המוצר מקבל יחס של מצרך,
לאנשים לא אכפת מי מייצר אותו.
חשובים להם אך ורק שלושה דברים:
המחיר, המחיר והמחיר.
יש תרופת-נגד למיצרוך,
והיא ההתאמה האישית.
ספרי הראשון נקרא "התאמה אישית המונית"--
הנושא עלה מספר פעמים אתמול--
ואני גיליתי את ההתפתחות הזו בערך הכלכלי
בכך שהבנתי שהתאמה אישית של מוצר
הופכת אותו אוטומטית לשירות,
כי היא נעשית למען אדם ספיציפי,
והמוצר לא עבר באיזה מחסן,
אלא נשלח לאותו אדם על-פי דרישתו.
עברנו אם-כן מכלכלה תעשיתית ללקוח ספציפי.
אך מה שקרה ב-10 או 20 השנים האחרונות הוא,
שגם השירותים הפכו למצרך.
שירותי טלפוניה מרוחקים מכרו לפי מחיר, מחיר, מחיר;
מסעדות מזון-מהיר ותימחור-הערך שלהן;
ואפילו האינטרנט הופך לא רק מוצרים למצרכים,
אלא גם שירותים.
משמע שהגיעה העת
לעבור לרמה חדשה של ערך כלכלי.
הגיעה העת לעבור את שלב המוצרים והשירותים,
ולבדוק באותו אופן מה קורה כשממצרכים שירות.
מה קורה כשמעצבים שירות שכל-כך מתאים לאדם ספציפי--
שזה בדיוק מה שהוא זקוק לו באותו רגע.
עד-כדי-כך שסוחטים ממנו "וואו";
שזה פשוט הופך זאת לאירוע בלתי-נשכח--
שהוא פשוט הופך לחוויה.
אז אנו עובדים לכלכלה חוויתית;
החוויות הופכות להיצע הכלכלי השולט.
ברוב המקומות בהם אני מרצה,
כשאני מדבר על חוויה, אני מדבר על "דיסני"--
בימת החוויות הגדולה בעולם.
אני מדבר על מסעדות-נושא וקמעונאות חווייתית,
ומלונות-בוטיק, ועל לאס-וגאס--
בירת החוויות העולמית.
אבל כאן, כשאתם חושבים על חוויות,
חישבו על תומס דולבי ולהקתו המבצעים מוסיקה.
חישבו על מקומות משמעותיים.
חישבו על לגימת יין,
על מסע אל "השעון של ההווה הארוך".
כל אלה חוויות. חישבו על TED עצמו.
בירת החוויות של עולם הכנסים.
כל אלה חוויות.
בשנים האחרונות שהיתי הרבה באירופה,
ובפרט בהולנד,
ובכל מקום שהרציתי שם על כלכלת החוויה,
תמיד ציפתה לי בסוף שאלה מסוימת מאד,
כמעט תמיד.
וזו בעצם לא ממש שאלה,
אלא יותר האשמה.
ובניסוחם של ההולנדים,
זה תמיד מתחיל באותן שתי מלים.
אתם יודעים מהן?
"אתם האמריקאים."
הם אומרים, "אתם האמריקאים,
מתים על אתרי הפנטזיה שלכם,
חוויות ה'דיסנילנד' המזויפות שלכם."
הם אומרים, "אנחנו ההולנדים,
אוהבים חוויות אמיתיות, טבעיות ואותנטיות."
זה קרה כל-כך הרבה פעמים, עד שפיתחתי תגובה מתורגלת:
אני מציין שקודם-כל,
צריך להבין שאין דבר כזה,
"חוויה אותנטית".
מדוע? כי החוויה מתרחשת בתוכנו.
בתגובה שלנו לאירוע שמוצג בפנינו.
ואם אנו במובן זה או אחר בני-אדם אותנטיים,
הרי שכל חוויה היא אותנטית.
נכון שעשוי להיות גירוי טבעי או מלאכותי
כזה או אחר לאותה חוויה,
אך גם כאן זו רק שאלה של מידה.
ולא קיימת חוויה טבעית ב-100 אחוז.
אפילו אם תצאו לטיול ביער,
יש חברה שייצרה את המכונית
שהביאה אתכם אל שולי אותו יער;
יש חברה שייצרה את הנעליים שאתם נועלים
כדי לחצוץ ביניכם לבין אדמת היער;
יש חברה שמספקת לכם שירותי טלפון נייד
למקרה שתתעו ביער.
נכון? כל אלה הם מעשה-ידי-אדם,
מלאכותיות שהובאה על-ידיכם אל היער,
ומטבע הדברים של שהותכם בו.
ובסוף אני תמיד מדבר
על מה שהכי מדהים אותי בשאלה הזאת,
במיוחד כשמשמיעים אותה ההולנדים,
שהרי הולנד
היא כולה בדיה, ממש כמו "דיסנילנד".
[צחוק]
וההולנדים תמיד עושים כך...
ואז הם מבינים שאני צודק!
אין הרי מטר מרובע בכל הארץ שלהם
שלא יובש מן הים,
או הועבר, שונה או טופח
כך שייראה כאילו תמיד היה שם.
רק שם אפשר לטייל ביער שבו כל העצים מסודרים בשורות.
[צחוק]
אבל לא מדובר רק בהולנדים:
לכולם יש תשוקה כזו לאותנטיות.
ולכן האותנטיות
הופכת לרגישות הצרכנית החדשה--
קריטריון הקניה שלפיו הצרכן
בוחר ממי לקנות,
ומה לקנות.
זה הופך להיות בסיס הכלכלה.
למעשה, אפשר לבחון איך התפתח כל סוג כלכלה,
ולראות שלכל כלכלה היה צו עיסקי משלה,
שתאם לרגישות של הצרכן.
בכלכלה אגררית אנו מספקים מצרכים.
מדובר בהיצע וזמינות,
ובהבאת המצרכים אל השוק.
בכלכלה התעשייתית מדובר בשליטה במחירים--
להוריד את המחירים ככל שניתן
כדי שאפשר יהיה להציע אותם להמונים.
בכלכלת השירותים,
מדובר בשיפור האיכות.
זה-- כל תנועת האיכות התעוררה
עם כלכלת השירותים ב-20 או 30 השנים האחרונות.
וכיום, בכלכלת החוויה,
זו אומר לשדר אותנטיות.
לשדר אותנטיות- ומילת המפתח היא "לשדר".
כן? לשדר, כי צריך לגרום לצרכנים--
אתם, כאנשי עסקים--
לתפוס את ההיצע שלך כאותנטי.
שהרי קיימת סתירה יסודית:
איש איננו יכול לחוות חוויה לא-אותנטית,
אך שום עסק לא מסוגל לספק חוויה כזו.
כי כל עסק הוא מעשה-ידי-אדם; כל עסק כרוך בכסף.
בכל עסק מדובר בשימוש במיכון,
ובכל יתר הדברים שמונעים את האתנטיות.
אז איך משדרים אותנטיות?
זאת היא השאלה.
האם אתם משדרים אותנטיות?
ובזמן שתחשבו על זה, הבה ואחזור
לליונל טרילינג, שבספרו הנבואי על אותנטיות,
"כנות ואותנטיות" - ראה-אור ב-1960--
מציין את הנקודה המקורית
שבה האותנטיות חדרה לאוצר המלים,
ברשותכם,
ואין להתפלא שמדובר בשייקספיר,
במחזהו "המלט".
ויש קטע במחזה, ב"המלט",
כשהדמות הכי מזויפת ב"המלט", פולוניוס,
אומרת דבר-אמת מעמיק.
בסוף רשימת העצות
שהוא נותן לבנו, לארטס,
הוא אומר כך:
"מעל לכל, לעצמך שמור אמונים,
והיוצא מזה, כשם שאור-היום יוצא מתוך הלילה,
שגם אתה לא תכזב באיש."
שלושת הפסוקים האלה הם לב-ליבה של האותנטיות.
לאותנטיות שני מימדים:
האחד: להיות נאמן לעצמך, שהוא מימד מוכוון-עצמי,
והשני, המימד מוכוון-הזולת:
להיות עבור זולתך מה שאתה מצהיר על עצמך.
אינני יודע מה איתכם, אבל כשאני נתקל בשני מימדים,
אני מיד קופץ: יש! שניים-על-שניים!
יש עוד מישהו שנוהג כך?
אם תחשבו על זה, אתם באמת מקבלים
גרף של שניים-על-שניים.
במימד אחר העניין הוא להיות נאמנים לעצמכם.
כאנשי עסקים, האם ההיצע הכלכלי שאתם מספקים--
האם הוא נאמן לעצמו?
והמימד האחר הוא,
האם בעיני אחרים הוא מה שהוא מצהיר על עצמו?
אם לא, אתם מקבלים,
"זה לא נאמן לעצמו," ו-"זה לא מה שזה אומר על עצמו."
זה נותן תבנית של שניים-על-שניים.
וכמובן שאם אתם גם נאמנים לעצמכם,
וגם מה שאתם מצהירים על עצמכם, אתם אמיתיים באמת!
[צחוק]
ההיפך הוא כמובן זיוף מזויף.
ויש ערך לזיוף.
תמיד תהיינה חברות שיספקו זיוף.
כי תמיד יהיה ביקוש לזיוף.
למעשה, יש כלל: אם זה לא מוצא חן בעיניך, זה מזויף.
ואם זה כן מוצא חן בעיניך, זה מלאכותי.
[צחוק]
שני הצדדים האחרים של המטבע הם:
להיות זיוף אמיתי--
משמע שזה מה שהדבר מצהיר על עצמו,
אבל הוא איננו נאמן לעצמו,
או להיות אמת מזויפת:
זה נאמן לעצמו, אך לא מה שזה מצהיר על עצמו.
ניתן לראות בשני אלה-- שני אלה
טובים יותר מלהיות זיוף מזויף, אך לא כמו להיות אמיתי אמיתי.
אפשר להשוות ביניהם אם חושבים
על טיילת "יוניברסל" בהוליווד לעומת
"דיסניוורלד" או "דיסנילנד".
טיילת "יוניברסל" היא זיוף אמיתי--
למעשה, המונח הזה עצמו מקורו
בספרה של איידה לואיס הקסטבל, "אמריקה הלא-אמיתית."
ספר נפלא, שבו היא מציגה את טיילת "יוניברסל" כמו--
היא מתארת את הזיוף, אבל אומרת שלפחות זה זיוף אמיתי,
כי הרי אפשר לראות מבעד לחזות החיצונית, נכון?
הדבר הוא מה שהוא מצהיר על עצמו: אולפני "יוניברסל".
זה נמצא בלוס אנג'לס; מזומנת לכם הליכה ממושכת.
נכון? לא יוצא לכם ללכת הרבה בלוס-אנג'לס.
הרי לכם מקום שבו תלכו הרבה,
בחוצות העיר.
אך האם זה נאמן לעצמו?
כן? האם זה באמת בחוצות העיר?
האם זה--
אפשר לראות מבעד לכל זה,
ולראות מה קורה מאחורי החזות החיצונית.
לכן היא מכנה זאת 'זיוף אמיתי'.
"דיסניוורלד", מאידך, היא אמת מזויפת,
או מציאות מזויפת.
כן? היא לא מה שהיא אומרת שהיא. זו לא הממלכה הקסומה.
[צחוק]
אבל היא-- סליחה, לא התכוונתי--
--סליחה.
אז לא נדבר על סנטה קלאוס.
[צחוק]
אבל "דיסניוורלד" נאמנה להפליא לעצמה.
כן? פשוט נאמנה לעצמה להפליא.
כשנמצאים שם פשוט שוקעים
בסביבה המופלאה הזו.
ולכן זו אמת מזויפת.
והדרך הקלה
להיכשל בכך,
ולא להיות אמיתי אמיתי,
הדרך הקלה לא להיות נאמנים לעצמכם
היא לא להבין את המורשת שלכם,
ובכך להתכחש למורשת זו.
המפתח לנאמנות לעצמכם היא לדעת מי אתם כעסק.
להכיר את המורשת שלכם: מה עשיתם בעבר.
ומה שעשיתם בעבר מגביל את אפשרויותיכם,
וכמה תוכלו לצאת פטורים בלא-כלום בעתיד.
לכן יש להבין את העבר.
חישבו שוב על "דיסני".
"דיסני",
לפני 10 או 15 שנים,
"דיסני"-- החברה שהיא אולי
הכי מפורסמת בכל הנוגע לערכים משפחתיים,
"דיסני" קנתה את רשת איי-בי-סי.
רשת איי-בי-סי, המכונה בחיבה בתחומה
כרשת טי-אנד-איי--
זו לא יותר מדי שפה מקצועית, נכון?
טוב, רשת טי-אנד-איי. אח"כ היא רכשה את "מיראמקס",
שנודעה בשל דירוג צפיית המבוגרים שלה,
ולפתע-פתאום, משפחות בכל העולם,
לא יכלו לסמוך על מה שקלטו מ"דיסני".
היא כבר לא היתה נאמנה למורשתה;
כבר לא היתה נאמנה לוולט דיסני.
זו אחת הסיבות לצרות שלהם היום,
ומדוע רוי דיסני מנסה להשיג את מייקל אייזנר.
מפני שהיא כבר לא נאמנה לעצמה.
אז תבינו שעברכם מגביל את מה שתוכלו לעשות בעתיד.
וכשמדובר בהצהרות עצמיות, הטעות הכי קלה של חברות
היא לפרסם
דברים שהן לא.
ואז הן נחשבות למזויפות, לחברות כוזבות--
שמפרסמות דברים שהן לא.
קחו לדוגמה כל מלון או חברת-תעופה,
כל בית-חולים.
אם יכולתם להירשם לפרסומת, הייתם עושים כיף חיים.
[צחוק]
אך למרבה הצער אתם נאלצים לחוות את המלון הממשי,
ואת חברת התעופה ובית החולים הממשיים, ואז נוצר נתק.
יש לכם תחושה שהם מזויפים.
אז הדבר הכי חשוב, מבחינת להיות מי שאתה אומר שאתה,
הוא לספק לאנשים מקומות שבהם יחוו
מי אתה.
שאנשים יחוו מי אתה.
ולא הפרסום עושה את זה.
ולכן יש חברות כמו "סטארבקס",
שבכלל לא מפרסמות.
אלא אומרות, "מי שרוצה לדעת מי אנחנו, שיבוא לחוות אותנו."
חישבו על הערך הכלכלי שהן מספקות
באמצעות חוויה זו.
נכון? כי מהו בעצם קפה?
נכון? פולים. כן? פולי קפה.
אתם יודעים כמה עולה קפה כמצרך, בצורת פולים?
2-3 סנטים לכוס-- זהו השווי של קפה.
אם טוחנים, קולים, אורזים ומניחים אותו על מדף במכולת,
הוא יעלה 5, 10 או 15 סנט,
בתור מוצר.
קחו את אותו מצרך,
ובצעו בפועל את השירות של בישולו למען לקוח מסוים,
במסעדה פינתית, במעדניה, באיזה קיוסק,
ותקבלו 50 סנט, אולי דולר אחד
לכוס קפה.
אך אם מקיפים את הבישול של אותו קפה
בסביבה של "סטארבקס",
עם כל העיצוב הפנימי בעץ-ארז אותנטי,
אז כעת, בגלל החוויה האותנטית,
אפשר לדרוש 2, 3, 4, 5 דולרים
עבור כוס קפה.
כך שהאותנטיות הופכת להיות
הרגישות הצרכנית החדשה.
הבה ואסכם זאת, למען אנשי העסקים שבקהל,
בשלושה חוקים, שלושה חוקי יסוד.
הראשון, אל תגידו שאתם אותנטיים
אלא אם אתם באמת אותנטיים.
השני, קל להיות אותנטי
אם אינך טוען שאתה אותנטי.
והשלישי, אם אתם טוענים שאתם אותנטיים,
כדאי מאד שתהיו אותנטיים.
ולצרכנים, לכל היתר בקהל,
אסכם זאת פשוט בכך שאומר שיותר ויותר,
מה שישמח אותנו,
הוא אם נבזבז את זמננו ואת כספנו
כדי לספק את הביקוש לאותנטיות.
תודה רבה.